---
title: 延时任务的最佳实践
date: 2021-11-21 17:49:48
cover: https://pic.zhoutao123.com/svg/vector_landscape_1.svg
tags:
author: 枕上江南
urlName: delay_task
---

饿了么，或者在美团等电商平台下完单后，超过一定的时间，订单就被自动取消或者自动收货了，这就是延时任务。延时任务的应用场景相当广泛，不仅仅上面所说的外卖系统，还有12306，或者是淘宝，携程等等 都有这样的场景。这延时任务是怎么实现的呢？

<!--more-->

## 2、轮询方式实现

这是比较常见也比较简单的一种方式，所有的订单或者所有的命令一般都会存储在数据库中。启动线程去扫数据库或者一个数据库定时Job，找到那些超时的数据，直接更新状态，或者拿出来执行一些操作。这种方式很简单，不会引入其他的技术，开发周期短。但是如果数据量比较大，千万级甚至更多，插入频率很高的话，这种方式极有可能在性能上会出现一些问题，查找和更新对会占用很多时间，轮询频率高的话甚至会影响数据入库。一种可以尝试的方式就是使用类似TBSchedule或Elastic-Job这样的分布式的任务调度加上数据分片功能，把需要判断的数据分到不同的机器上执行，但这种方式本质还有没有变的。如果数据量进一步增大，那扫数据库肯定就不行了。另一方面，对于订单这类数据，我们也许会遇到分库分表，那上述方案就会变得过于复杂，得不偿失。同时对于一些定时任务要求精准的任务，就需要吧轮询的时间间隔控制好，过大可能造成时间不准确，过小可能增大服务器以及数据库的压力，甚至出现服务无法使用的，所以这种方式对于大量订单的情况还是不建议使用。

<a name="Y74M2"></a>
## 3、延时队列实现


Java中的DelayQueue位于java.util.concurrent包下，作为单机实现，它很好的实现了延迟一段时间后触发事件的需求。由于是线程安全的它可以有多个消费者和多个生产者，从而在某些情况下可以提升性能。DelayQueue本质是封装了一个PriorityQueue，使之线程安全，加上Delay功能，也就是说，**消费者线程只能在队列中的消息“过期”之后才能返回数据获取到消息，不然只能获取到null。**之所以要用到PriorityQueue，主要是需要排序。也许后插入的消息需要比队列中的其他消息提前触发，那么这个后插入的消息就需要最先被消费者获取，这就需要排序功能。

```java
public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
    DelayQueue<DelayTask> taskDelayQueue = new DelayQueue<>();
    taskDelayQueue.add(new DelayTask(10));
    taskDelayQueue.add(new DelayTask(12));
    taskDelayQueue.add(new DelayTask(13));
    taskDelayQueue.add(new DelayTask(14));

    while (taskDelayQueue.size() != 0) {

      // 如没有到达时间，poll返回null，而take进入等待状态
      DelayTask task = taskDelayQueue.poll();
      if (task != null) {
        // 执行任务
      }

      // 如果是阻塞获取任务，则不需要延时
      Thread.sleep(100);
    }
  }

  static class DelayTask implements Delayed {

    private final int delayTime;

    public DelayTask(int delayTime) {
      this.delayTime = delayTime;
    }

    @Override
    public long getDelay(@NotNull TimeUnit unit) {
      return delayTime;
    }

    @Override
    public int compareTo(@NotNull Delayed o) {
      return (int) (this.delayTime - o.getDelay(TimeUnit.SECONDS));
    }
  }
```


<a name="FDTzY"></a>
## 4、线程池实现
JDK自带的一种线程池，它能调度一些命令在一段时间之后执行，或者周期性的执行。文章开头的一些业务场景主要使用第一种方式，即在一段时间之后执行某个操作。
```java
    ScheduledExecutorService executor = Executors.newScheduledThreadPool(100);
    for (int i = 0; i < 10; i++) {
      executor.schedule(
          () -> System.out.println("DruidConfiguration.run " + new Date().toString()),
          i,
          TimeUnit.SECONDS);
    }
```


基于延时队列和线程池技术的延时任务，都可以通过添加任务的当时维持，比如在Spring环境中，在任务创建之后，调用添加订单任务的方法来添加延时任务，然后全局通过全局变量Map<ID,TASK> 的方式可以持有任务对象，若任务删除或者关闭可以通过ID找到任务并取消TASK的执行。笔者这里简单实现一个基于线程池的定时任务队列，可以实现定时任务的执行： [https://github.com/taoes/SevenScheduled](https://github.com/taoes/SevenScheduled)
<a name="eatZ6"></a>
## 5、Redis 延时队列

<a name="f6gOw"></a>
### 5.1 使用Zsort实现
延时队列可以通过 Redis 的 zset 来实现。我们将消息序列化成一个字符串作为 zset 的value，这个消息的到期处理时间作为 score，然后用多个线程轮询 zset 获取到期的任务进行处理，多个线程是为了保障可用性。因为CAP理论，可用性提高，所以需要考虑并发争抢任务，确保一致性。如果Zset集合为空，那么将会陷入死循环，Redis的QPS也会非常高，所以需要在一次获取完成后休眠一秒中或者使用等待-通知模型。

<a name="iwNPC"></a>
### 5.2 使用超时通知
修改redis 配置 redis.conf   添加 "notify-keyspace-events Ex" 然后实现一个监听器

```java
public class KeyExpiredListener extends JedisPubSub {

    @Override
    public void onPSubscribe(String pattern, int subscribedChannels) {
        System.out.println("onPSubscribe");
    }

    @Override
    public void onPMessage(String pattern, String channel, String message) {
       System.out.println("onPMessage");
    }
}

// 启动订阅者
public class Subscriber {

    public static void main(String[] args) {
        JedisPool pool = new JedisPool(new JedisPoolConfig(), "127.0.0.1");
        Jedis jedis = pool.getResource();
        jedis.psubscribe(new KeyExpiredListener(), "KEY:*");
    }
}
```

发布一消息，设置过期时间，观察输出结果

```java
   public static void main(String[] args) {  
        JedisPool pool = new JedisPool(new JedisPoolConfig(), "127.0.0.1");  
  
        Jedis jedis = pool.getResource();  
        jedis.set("test", "Hello!!!");  
        jedis.expire("test", 10);  
    } 
```


<a name="ZvF4Q"></a>
## 6、基于时间轮的方案
> 参考文章 [https://www.w3cschool.cn/architectroad/architectroad-trigger-timed-task.html](https://www.w3cschool.cn/architectroad/architectroad-trigger-timed-task.html)


有大佬基于此实现了一个简单的基于Java的实现方案 ，可以留作参考  [https://gitee.com/itman666/wheel-timer-queue](https://gitee.com/itman666/wheel-timer-queue)


<a name="W2yP0"></a>
## 7、使用消息队列
部分消息队列实现了延时队列的功能，比如ActiveMQ、RockeTMQ等等，也有一些不支持延时队列，但可以通过其他手段实现的 比如RabbitMQ等。基于延时队列我们可以使用消息队列监听的方式实现延时任务。
[ActiveMQ 启用延时队列](https://blog.csdn.net/weixin_44204885/article/details/89025122)[RabbitMQ 实现延时队列](https://blog.csdn.net/zhuyu19911016520/article/details/80656583?utm_medium=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.compare&depth_1-utm_source=distribute.pc_relevant.none-task-blog-BlogCommendFromMachineLearnPai2-1.compare)

